Bonjour !
Nous sommes le lundi 1er mars 2021.
Bienvenue dans i'Média !
Chlordécone : les Martiniquais dans la rue.
En 2006, plusieurs associations de Martinique et de Guadeloupe ont déposé plainte contre l'empoisonnement de leurs îles au chlordécone, un insecticide.
L'extrême toxicité du chlordécone est connue depuis les années 60.
Malgré cela, il a été autorisé dans les bananeraies entre 1972 et 1993.
Il a ainsi pollué les eaux, les sols, les productions agricoles.
90% des Antillais ont été contaminés.
Ces associations de Martinique et de Guadeloupe ont été auditionnées les 20 et 21 janvier par les juges d'instruction en charge de l'affaire.
Ces derniers ont expliqué aux plaignants qu'il pourrait y avoir prescription des faits.
Une option qui a heurté l'opinion.
10 000 à 15 000 personnes ont manifesté en masse samedi en Martinique, c'est une mobilisation comme l‘île n’en avait plus connue depuis les manifestations contre la vie chère, il y a 12 ans.
Union européenne : bientôt un passeport vaccinal ?
Les dirigeants de l’Union européenne ont discuté jeudi et vendredi derniers de la mise en place d’un passeport vaccinal qui pourrait permettre aux individus de circuler d'un pays de l'Union européenne à l'autre.
Les pays touristiques du Sud, notamment l'Espagne, le Portugal, la Grèce… y sont très favorables.
Mais, d'autre part, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) rappelle qu’il y a encore beaucoup d’inconnues sur l’efficacité des vaccins.
Le président français Emmanuel Macron et la chancelière allemande Angela Merkel attirent l'attention sur les personnes désirant voyager, mais qui ne sont pas encore vaccinées ou ne peuvent l'être parce que les vaccins ne sont pas en nombre suffisant, ou qu'elles ne sont pas prioritaires, la vaccination se faisant peu à peu dans un ordre imparti.
Cela pourrait générer des discriminations, car ces personnes seraient alors privées de voyage.
D'un autre côté, l’UE estime qu’il faudra, au moins, trois mois pour que les Européens se mettent d’accord sur le type de document, papier ou numérique, et sur les informations qu’il contiendra.
Football : changements majeurs à l’OM.
Le propriétaire de l’OM, Frank McCourt, a annoncé vendredi deux changements majeurs au sein du club : Premièrement, le président du club, Jacques-Henri Eyraud, en conflit avec les supporters depuis plusieurs semaines, a été démis de ses fonctions, mais il reste tout de même à l’OM en tant que membre de son conseil de surveillance.
Pablo Longoria lui succède, six mois après être arrivé comme directeur sportif.
Il fut auparavant directeur du recrutement de Newcastle et de la Juventus, ainsi que directeur sportif de Valence, en Espagne.
Deuxièmement, l'Argentin Jorge Sampaoli remplace André Villas-Boas au poste d’entraîneur.
Jorge Sampaoli a entraîné les équipes nationales d’Argentine et du Chili, ainsi que Séville.
Démographie : la natalité baisse en France.
La natalité est en chute libre en France, selon les données publiées jeudi par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee).
53 900 bébés sont nés en janvier dans le pays, contre 62 180 au cours du même mois, un an plus tôt.
Les démographes ne sont pas surpris par cette baisse, les crises économiques engendrant souvent une baisse des naissances.
On peut lier cela à la crise sanitaire de l'an dernier, qui a provoqué une crise économique suscitant de l’anxiété vis-à-vis de l’avenir et, par là même, une baisse de natalité.
On peut y ajouter le fait que les centres de procréation médicalement assistée ont été fermés durant le premier confinement de mars à mai, causant par là même une baisse des grossesses possibles.
Des craintes d’une transmission du coronavirus de la mère à l’enfant existaient aussi, le virus étant inconnu jusqu'alors.
Mais on on sait aujourd’hui que cette transmission est très rare.
Personne ne sait, en revanche, comment la natalité évoluera.
Si vous connaissez-vous les signes de ces mots, merci de nous envoyer vos vidéos !
Cet i'Média est terminé, merci de nous avoir suivis.
Prochain rendez-vous mercredi 3 mars 2021.